---
title: "Einheit 05: Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten"
date: 2024-03-26
---

In diesem Beitrag geht es um die Inhalte des fünften Unterrichtsblocks von den Nachmittagen des 26. März (15:00 - 16:30) und 09. April 2024 (15:00 - 16:30).


## Open Access vs. Open Data 
Zu Beginn der Unterrichtseinheit haben wir uns kurz mit dem Unterschied von Open Access und Open Data befasst und dazu einige Statistiken und Repostitorien angesehen. 

### Open Access
Der Fokus von Open Access liegt auf dem freien Zugang zu Forschungspublikationen. Dabei heisst frei nicht nur kostenfrei, sondern auch ohne technische und rechtliche Barrieren.  Die Inhalte dürfen genutzt, kopiert und weiterverbreitet werden, solange die Urheberschaft korrekt angegeben wird. Für Open Access Publikationen gibt es diverse Lizenzen, welche die genauen Nutzungsbedingungen regeln. Weit verbreitet sind hierbei die Creative-Commons-Lizenzen, welche sich aus einzelnen Bausteinen zusammen setzen lassen. (Quelle: [open.access.network](https://open-access.network/informieren/open-access-grundlagen/was-bedeutet-open-access))


### Open Data
Der Fokus von Open Data liegt auf dem Veröffentlichen von (primären) Forschungsdaten. "Die Idee von offenen Daten ist es, dass durch die freie Nachnutzung eine größere Transparenz gegeben ist und mehr Zusammenarbeit entsteht. (Quelle: [forschungsdaten.info](https://forschungsdaten.info/themen/finden-und-nachnutzen/open-data-open-access-und-nachnutzung/))" 

<!-- -zenodo von CERN: gut um zu publizieren, wenn man sonst keine Plattform hat. CERN garantiert Dauerhaftigkeit. sagt hat selbst so grosse Datenmengen, da spielt es keine Rolle mehr wenn die Publikatiopnen noch dazu kommen. offen für alle -->

### Beispiele von Repositorien
**TORE**  
Wird von der Technischen Universität Hamburg (von der Universitätsbibliothek) betrieben. Alle Personen der Uni und externe Kooperator:innnen können dort publizieren. [TORE](https://tore.tuhh.de/home)

**Zenodo**  
eignet sich gut für die Publikation, wenn man sonst keine Plattform hat. Wird vom CERN betrieben, welche die Dauerhaftigkeit garantieren. [Zenodo](https://zenodo.org/)

## DSpace
DSpace ist eine Open Source Software für die Verwaltung von Publikationen und Forschungsdaten. Dazu wird der Metadatenstandard Qualified Dublin Core verwendet, welcher auf Dublin Core basiert, aber mehr identifier besitzt. (Siehe auch: [DC](https://www.dublincore.org/specifications/dublin-core/usageguide/#whatis))
Weiterhin wird DataCite speziell für Forschungsdaten verwendet, dabei handelt es sich um einen eigenen Metadatenstandard, der Felder enthält, welche für Forschungsdaten besonders wichtig sind. 

### Rechtemanagement
DSpace geht eigentlich sehr simpel mit den Rechten um, in dem verschiedene Rollen vergeben werden. Die Rechte, wer was darf können so einmal pro Rolle festgelegt werden und dann die Rollen entsprechend an die User vergeben werden. Somit müssen die Rechte nicht immer für jeden User einzeln definiert werden. 

### Import / Export
Hauptproblematik: man kriegt die Leute nicht dazu, die Daten selbst einzutragen. 
Nur Autor:innen kennen die rechtlichen Umstände, als Repository-Betreiber muss man irgendwie an diese Informationen kommen. 
Deshalb technische Schnittstellen wichtig. 

Import
- SWORD: ermöglicht die Publikaiiton in DSpace von anderen Webseiten. (Formular über Schnittstelle anbieten)

Export
- OAI-PMH (Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting):
Ein Harvester ruft Daten aus verschiedenen Systemen ab ("ernten") und vereinheitlicht sie, um sie in einer übergreifenden Suchoberfläche bereitstellen zu können. Das Ziel ist es, bereits eingegebene Daten über den Export weiter verbreiten


## ORCID
ORCID (Open Researcher and Contributor ID) ist eine zentrale Stelle, bei der sich Autor:Innen kostenlos eine eindeutige ID-geben lassen können. Diese ist bereits soweit verbreitet, dass es eigentlich für alle Publizierende unerlässlich ist, diesen Identifikator zu benutzen. Über die ORCID lassen sich alle verknüpften Publikationen eines Autors/einer Autorin einsehen.

Tatsächlich hatte ich mir schon einmal eine ORCID-ID erstellt: https://orcid.org/0000-0001-8450-5388
Wahrscheinlich mal im Zuge von Recherchen fürs Studium. Ich mag mich gar nicht mehr daran erinnern. 